## Авторизация

**Авторизация** (от англ. *authorization* — разрешение, уполномочивание) — предоставление определённому лицу или группе лиц прав на выполнение определённых действий; а также процесс проверки (подтверждения) данных прав при попытке выполнения этих действий. Часто можно услышать выражение, что какой-то человек «авторизован» для выполнения данной операции — это значит, что он имеет на неё право.

Авторизацию не следует путать с аутентификацией: аутентификация — это лишь процедура проверки подлинности данных, например, проверки соответствия введённого пользователем пароля к учётной записи паролю в базе данных, или проверка цифровой подписи письма по ключу шифрования, или проверка контрольной суммы файла на соответствие заявленной автором этого файла.



Виды авторизации:

* В информационных технологиях посредством авторизации устанавливаются права доступа к информационным ресурсам и системам обработки данных.
* В финансовой сфере авторизация проводится при использовании банковских платёжных, кредитных и иных карт.
* В бизнесе — выдача лицензии (например: уполномоченный или авторизированный автомобильный дилер).
* Авторизация перевода — перевод, просмотренный и одобренный автором или сделанный с согласия автора оригинала. Такой вид перевода публицистического или художественного произведения, при котором переводчик становится автором переведённого текста. Отличается значительными изменениями оригинала, далеко выходящими за рамки обычной при переводе адаптации и стилистической переработки. Переводчик может применять свои собственные творческие приёмы, изменять состав героев и даже перекраивать сюжет произведения.